Translator: Alma A
Reviewer: Helena Bedalli
Une jam McKenna Pope. Jam 14 vjeç,
dhe kur isha 13, binda
një nga kompanitë më të mëdha
prodhuese të lodrave në botë, Hasbro,
të ndryshonin mënyrën e tregtimit
të një prej produkteve të tyre më të shitura.
Më lejoni t'ju tregoj për këtë.
Kam një vella, Gavin.
Kur gjithë kjo punë ndodhi, ai ishte katër vjec.
Ai adhuronte të gatuante.
Ai gjithmonë merrte përbërës nga frigoriferi
dhe i përziente e i kthente ato në, ska nevoje të them,
gatime të pa ngrënshme,
ose bënte makarona me djathë të pa dukshme.
Ai donte me doemos të bëhej një shef kuzhine.
Kështu cila dhuratë do të ishte më e mirë për
një fëmijë që donte të bëhej një shef kuzhine
sesa nje furrë pjekje për fëmijë. Apo jo?
Dua të them, të gjithë ne e kemi patur
një të tillë kur ishim të vegjël.
Dhe ai e donte patjeter një.
Por pastaj ai filloi të kuptojë dicka.
Në reklama, dhe në kutitë e këtyre furrave,
Hasbro e tregtonte veçanerisht per vajza.
Dhe ata e bënin në mënyrë të tillë
ku kishte vetëm vajza në reklamën e kutisë,
dhe kishte piktura lulesh kudo në furrë
dhe ishte në rozë të çelur dhe vjollcë,
ngjyra specifike për femra, apo jo?
Kështu që kjo përcillte një mesazh të atillë
që vetëm vajzat duhet të gatuajnë; djemtë jo.
Dhe kjo e demoralizoi shumë vellain tim.
Ai mendoi se nuk duhej të bëhej një shef,
sepse ishte diçka që e bënin vetëm vajzat.
Vajzat gatuanin; djemtë jo,
ose ky ishte mesazhi që Hasbro po trasmetonte.
Dhe kjo më beri të mendoja,
Zot, dëshiroj që të këtë një menyrë
ku mund ta ndryshoj këtë,
që zëri im të dëgjohet nga Hasbro
kështu që mund t'i pyesja ata dhe tu thoshja
që po vepronin gabim
dhe tu kërkoja ta ndryshonin.
Dhe më bëri të mendoja për një faqe web
që kisha dëgjuar pak muaj më parë
e quajtur Change.org.
Change.org është një platformë peticioni online
ku ti mund të krijosh një
peticion dhe ta shpërndash
në të gjithë rrjetet e këtyre mediave sociale,
përmes Facebook, Twitter,
You Tube, Reddit, Tumblr,
përmes çfarëdo gjëje që mund të të vij ndërmend.
Dhe kështu që krijova një peticion
me videon You Tube që hodha në peticion
në parim duke e pyetur Hasbro
të ndryshonte mënyren e tregtimit,
duke paraqitur djemtë në reklamat e kutive,
dhe mbi të gjitha t'i krijonin ato
në ngjyra më pak të specifikuara për vajza.
Kështu që ky peticion nisi--
aq shpejt sa nuk e keni idenë.
Po intervistohesha nga gjithë lajmet kombëtare
nga shtypi, dhe ishte e mahnitshme.
Në tre javë, ndoshta tre e gjysëm,
Kisha 46,000 firma në këtë peticion.
(Duartrokitje)
Ju faleminderit!
S'ka nevojë të them që ishte e frikshme.
Përfundimisht, Hasbro më ftoi te zyrat qëndrore
kështu që ata mund të më tregonin
produktin e tyre të ri të furrës pjekëse
në ngjyrë të zezë, argjend dhe blu.
Në kuptimin e plotë të fjalës, ishte
momenti më i bukur i jetës sime.
Isha si &quot;Willy Wonka dhe Fabrika e Cokollates&quot;.
Ishte mahnitëse.
Dhe nuk e kuptova në kohë, që sido që të ishte,
isha bërë një aktiviste,
që mund të ndryshonte dicka,
madje edhe si një fëmijë,
vecanerisht si një fëmijë,
zëri im u dëgjua, dhe i juaji
është po ashtu i rëndësishëm.
Dua të kuptoni që nuk do të jetë e lehtë,
dhe nuk ishte e lehtë për mua,
sepse përballova shumë vështirësi.
Njerëz online dhe madje ndonjëherë
në jetën e vërtetë,
tregoheshin të pasjellshëm
me mua dhe familjen time,
dhe thoshin se si gjithçka ishte një humbje kohe,
dhe më demoralizoi vërtet.
Dhe në fakt kam disa shembuj,
sepse hakmarrja më e mirë
është të tregosh idiotësinë e tyre.
Le të shohim.
Nga emri i përdoruesit Liquidsore29--
paskemi emra interesant këtu--
&quot;Mama të shëmtuara liberale i bëjnë fëmijet gej&quot;.
Liquidsore29, me të vërtet? Vërtet? Në rregull.
Po nga Whiteboy77AGS:
&quot;Njerëzit nuk kanë nevojë për një punë të tillë &quot;
Nga Jeffrey Gutierrez:
&quot;O Zot, mjaft. Ti thjesht do para dhe vëmendje.&quot;
Kështu që kishte komente të tilla
që vërtetë me demoralizonin për
të ndryshuar të ardhmen
sepse mendova se njerëzve, nuk u interesonte,
njerëzit mendonin që është një humbje kohe,
dhe njerëzit nuk kanë respekt
për mua dhe familjen time.
Me dhimbte dhe më bënte të mendoja,
cili është kuptimi të ndryshosh të ardhmen?
Por pastaj fillova të kuptoja dicka,
Urryesit urrejnë.
Tani ta themi të gjithë së bashku. Një, dy, tre:
Kështu që i lini urryesit tuaj të urrejnë,
dhe realizoni ndryshimin tuaj,
sepse e di që mund ta bëni.
Shikoj jashtë kësaj turme,
dhe shikoj 400 persona
që u shfaqen sepse donin të dinin
se si mund ta realizonin këtë ndryshim
dhe e di që ju mund ta beni, dhe të gjithë
ju që shikoni të shtëpi mundeni gjithashtu
sepse ju keni kaq shumë që mund të bëni
dhe ju besoni
dhe ju mund ta shpërndani përmes
gjithë këtyre mediave sociale,
përmes Facebook, Twitter, You Tube, Reddit, Tumblr,
përmes çdogjëje tjetër që ju mund të mendoni.
Dhe ju mund ta bëni atë ndryshim.
Ju mund të merrni atë që besoni
ta shndërroni në një çështje dhe ta ndryshoni.
Dhe atë shkëndijë për të cilën ju keni dëgjuar sot,
mund ta merrni atë shkëndijë që keni brenda jush
dhe ta shndërroni në një zjarr.
Ju faleminderit !
(Duartrokitje)